# تقویم امروز
- 2 شنبه
- 21 اردیبهشت 1405
- 23 ذو القعده 1440
- 11 می 2026
# مناسبت های مهم
## قمری
- روز
- شب
	1. شهادت امام رضا (ع) به روایتی (در سال 202 هجری قمری)
	2. غزوه بنی قریظه
## شمسی
## میلادی
# یادآوری
- صدقه یادت نره!
# نور
## قرآن روز
صفحه 1

سوره حمد

بِسْمِ ٱللَّهِ ٱلرَّحْمَٰنِ ٱلرَّحِيمِ(١)
به نام خداى خوبِ مهربان

ٱلْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ ٱلْعَٰلَمِينَ(٢)
خدا را سپاس كه صاحب‌اختيار جهانيان است

ٱلرَّحْمَٰنِ ٱلرَّحِيمِ(٣)
خوبِ مهربان است

مَٰلِكِ يَوْمِ ٱلدِّينِ(٤)
صاحب روز جزاست

إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ(٥)
فقط تو را بندگى مى‌كنيم و در اين راه فقط از تو كمك مى‌خواهيم

ٱهْدِنَا ٱلصِّرَٰطَ ٱلْمُسْتَقِيمَ(٦)
ما را به راه درست زندگى ببر

صِرَٰطَ ٱلَّذِينَ أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ ٱلْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا ٱلضَّآلِّينَ(٧)
راه كسانى كه به آنان نعمت ويژه داده‌اى؛1همانانى كه نه گرفتار خشم تو شده‌اند و نه راه را گم كرده‌اند 1.نام چهار گروهى كه خداى مهربان به آنان نعمت ويژه داده، در آيۀ 69 سورۀ نساء (ص89) آمده است


قرآن نور
دانلود برنامه اندرویدی قرآن نور:
https://cafebazaar.ir/app/org.crcis.quran
## تدبر
«۱» بِسْمِ اَللّٰهِ اَلرَّحْمٰنِ اَلرَّحِيمِ‌

به نام خداوند بخشنده‌ى مهربان. 

نكته‌ها: 

در ميان اقوام و ملل مختلف، رسم است كه كارهاى مهم و با ارزش را به نام بزرگى از بزرگان خويش كه مورد احترام و علاقه‌ى آنهاست، شروع مى‌كنند تا آن كار ميمون و مبارك گردد و به انجام رسد. البتّه آنان براساس اعتقادات صحيح يا فاسد خويش عمل مى‌كنند. گاهى به نام بت‌ها و طاغوت‌ها و گاهى با نام خدا و به دست اولياى خدا، كار را شروع مى‌كنند. چنانكه در جنگ خندق، اوّلين كلنگ را رسول خدا صلى الله عليه و آله بر زمين زد. 

«بِسْمِ اَللّٰهِ اَلرَّحْمٰنِ اَلرَّحِيمِ‌» سرآغاز كتاب الهى است. «بِسْمِ اَللّٰهِ‌» نه تنها در ابتداى قرآن، بلكه در آغاز تمام كتاب‌هاى آسمانى بوده است. در سرلوحۀ كار و عمل همه‌ى انبيا «بِسْمِ اَللّٰهِ‌» قرار داشت. وقتى كشتى حضرت نوح در ميان امواج طوفان به راه افتاد، نوح عليه السلام به ياران خود گفت: سوار شويد كه «بِسْمِ اَللّٰهِ مَجْرٰاهٰا وَ مُرْسٰاهٰا» يعنى حركت و توقّف اين كشتى با نام خداست. حضرت سليمان عليه السلام نيز وقتى ملكه سبا را به ايمان فراخواند، دعوتنامه خود را با جمله‌ى «بِسْمِ اَللّٰهِ اَلرَّحْمٰنِ اَلرَّحِيمِ‌» آغاز نمود.

حضرت على عليه السلام فرمود: «بِسْمِ اَللّٰهِ‌» ، مايه بركت كارها و ترك آن موجب نافرجامى است. همچنين آن حضرت به شخصى كه جمله‌ى «بسم اللّٰه» را مى‌نوشت، فرمود: «جودها» آن را نيكو بنويس.

بر زبان آوردن «بِسْمِ اَللّٰهِ‌» در شروع هر كارى سفارش شده است؛ در خوردن و خوابيدن و نوشتن، سوار شدن بر مركب و مسافرت و بسيارى كارهاى ديگر. حتّى اگر حيوانى بدون نام خدا ذبح شود، مصرف گوشت آن حرام است و اين رمز آن است كه خوراك انسان‌هاى هدف‌دار و موحّد نيز بايد جهت الهى داشته باشد.

در حديث مى‌خوانيم: «بِسْمِ اَللّٰهِ‌» را فراموش نكن، حتّى در نوشتن يك بيت شعر. و رواياتى در پاداش كسى كه اوّلين‌بار «بسم اللّٰه» را به كودك ياد بدهد، وارد شده است.
## حدیث روز
💠 امام رضا علیه السلام

🔹اِنَّ الإمامَةَ زِمامُ الدّينِ وَ نِظامُ الْمُسْلِمينَ وَ صـَلاحُ الدُّنيـا وَ عِـزُّ الْمـُؤْمِنينَ
🔸امامت و رهبرى، رشته دارى دين و نظام بخشى مسلمانان است و مـوجب اصـلاح دنيـا و عزّت و سربلندى مؤمنان است.

📗اصول كافى، ج 1، ص 200
# اعمال
## ذکر روز
2 شنبه ها: یا قاضی الحاجات
## دعای روز
نورالجنان

دعاى روز دوشنبه

دعاى روز دوشنبه

بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي لَمْ يُشْهِدْ أَحَداً حِينَ فَطَرَ السَّمَاوَاتِ وَ الْأَرْضَ
به نام خدای بخشندۀ مهربان ستایش مخصوص خدایی است که هنگام خلقت آسمانها و زمین هیچکس را به حضور نخواست(و از مشورت بی‌نیاز بود)

وَ لاَ اتَّخَذَ مُعِيناً حِينَ بَرَأَ النَّسَمَاتِ
و هنگام آفریدن جنبندگان عالم معین و یاری نگرفت

لَمْ يُشَارَكْ فِي الْإِلَهِيَّةِ وَ لَمْ يُظَاهَرْ فِي الْوَحْدَانِيَّةِ
در الهیّت بی‌شریک و انباز و در عین یکتایی(برای آفرینش عالم)از معاون بی‌نیاز بود

كَلَّتِ الْأَلْسُنُ عَنْ غَايَةِ صِفَتِهِ وَ الْعُقُولُ عَنْ كُنْهِ مَعْرِفَتِهِ
زبانها از حقّ وصفش عاجز و عقلها از کنه معرفتش مدهوش

وَ تَوَاضَعَتِ الْجَبَابِرَةُ لِهَيْبَتِهِ وَ عَنَتِ الْوُجُوهُ لِخَشْيَتِهِ وَ انْقَادَ كُلُّ عَظِيمٍ لِعَظَمَتِهِ
و گردنکشان در مقام هیبتش خوار و متواضع و بزرگان از هراس قهرش پست و حقیر و هر بزرگی در مقابل عظمتش رام و ذلیل است

فَلَكَ الْحَمْدُ مُتَوَاتِراً مُتَّسِقاً وَ مُتَوَالِياً مُسْتَوْسِقاً (مُسْتَوْثِقاً)
پس ستایش ابدی جامع و کامل و پی در پی مخصوص توست

وَ صَلَوَاتُهُ عَلَى رَسُولِهِ أَبَداً وَ سَلاَمُهُ دَائِماً سَرْمَداً
و درود ابدی و تحیّت دائمی تو بر رسول تو باد

اللَّهُمَّ اجْعَلْ أَوَّلَ يَوْمِي هَذَا صَلاَحاً وَ أَوْسَطَهُ فَلاَحاً وَ آخِرَهُ نَجَاحاً
بار خدایا تو اول این روز را خیر و صلاح و وسطش را فیروزی و آخرش را کامروایی بخش

وَ أَعُوذُ بِكَ مِنْ يَوْمٍ أَوَّلُهُ فَزَعٌ وَ أَوْسَطُهُ جَزَعٌ وَ آخِرُهُ وَجَعٌ
و پناه می‌برم به تو از آن روزی که اول آن فزع و ترس و وسطش جزع و فریاد و آخرش درد و رنج است

اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْتَغْفِرُكَ لِكُلِّ نَذْرٍ نَذَرْتُهُ وَ كُلِّ وَعْدٍ وَعَدْتُهُ وَ كُلِّ عَهْدٍ عَاهَدْتُهُ ثُمَّ لَمْ أَفِ بِهِ
خدایا از هر نذر و عهد و وعده‌ای که کردم و بدان وفا نکردم از تو آمرزش می‌طلبم

وَ أَسْأَلُكَ فِي مَظَالِمِ عِبَادِكَ عِنْدِي فَأَيُّمَا عَبْدٍ مِنْ عَبِيدِكَ أَوْ أَمَةٍ مِنْ إِمَائِكَ
و باز از تو درخواست می‌کنم در ظلمی که به بندگان تو کردم و حقّی که بر من دارند که به لطف و کرمت ادا فرمایی پس هر کس از بندگان تو یا کنیزکان تو که مظلمه‌ای از او بر من است

كَانَتْ لَهُ قِبَلِي مَظْلِمَةٌ ظَلَمْتُهَا إِيَّاهُ فِي نَفْسِهِ أَوْ فِي عِرْضِهِ
که ستمی بر او کرده‌ام چه به شخص او و چه به آبروی او

أَوْ فِي مَالِهِ أَوْ فِي أَهْلِهِ وَ وَلَدِهِ أَوْ غِيبَةٌ اغْتَبْتُهُ بِهَا
یا در مال و اهل و عیال او و فرزندان او یا غیبتی از او کرده‌ام

أَوْ تَحَامُلٌ عَلَيْهِ بِمَيْلٍ أَوْ هَوًى أَوْ أَنَفَةٍ أَوْ حَمِيَّةٍ أَوْ رِيَاءٍ أَوْ عَصَبِيَّةٍ
یا بر او بار گرانی نهاده‌ام به سبب حبّ نفس یا هوای ریاست یا به کبر و حسد یا ریا و عصبیّت

غَائِباً كَانَ أَوْ شَاهِداً وَ حَيّاً كَانَ أَوْ مَيِّتاً
به هر کس ستم کرده‌ام از غائب و حاضر و زنده و مرده

فَقَصُرَتْ يَدِي وَ ضَاقَ وُسْعِي عَنْ رَدِّهَا إِلَيْهِ‌وَ التَّحَلُّلِ مِنْهُ
که دستم از ادای حقّ او کوتاه و مجالم از پرداختش تنگ است و نتوانم از او حلیّت خواست

فَأَسْأَلُكَ يَا مَنْ يَمْلِكُ الْحَاجَاتِ وَ هِيَ مُسْتَجِيبَةٌ لِمَشِيَّتِهِ وَ مُسْرِعَةٌ إِلَى إِرَادَتِهِ
پس از تو ای کسی که مالک حوایج خلقی و به محض خواست تو و در آن ارادۀ تو همۀ حاجتها مستجاب است

أَنْ تُصَلِّيَ عَلَى مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ
از تو می‌طلبم که بر محمّد و آل محمّد(ص)درود فرستی

وَ أَنْ تُرْضِيَهُ عَنِّي بِمَا (بِمَ) شِئْتَ وَ تَهَبَ لِي مِنْ عِنْدِكَ رَحْمَةً
و آن بنده را که بر او ستمی کرده‌ام هر گونه خواهی از من راضی گردانی و مرا از جانب خود رحمتی بی‌حد عطا کنی

إِنَّهُ لاَ تَنْقُصُكَ الْمَغْفِرَةُ وَ لاَ تَضُرُّكَ الْمَوْهِبَةُ يَا أَرْحَمَ الرَّاحِمِينَ
که آمرزش تو را نقصان و بخشش تو را زیان نرساند ای مهربانترین عالم

اللَّهُمَّ أَوْلِنِي فِي كُلِّ يَوْمِ إِثْنَيْنِ نِعْمَتَيْنِ مِنْكَ ثِنْتَيْنِ سَعَادَةً فِي أَوَّلِهِ بِطَاعَتِكَ
خدایا به من در این روز دوشنبه دو نعمت از جانب خود عطا فرما که آن دو یکی سعادت در اول روز به طاعت توست

وَ نِعْمَةً فِي آخِرِهِ بِمَغْفِرَتِكَ يَا مَنْ هُوَ الْإِلَهُ وَ لاَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ سِوَاهُ
و دوم نعمت در آخر روز به آمرزش تو ای کسی که خدایی بس تو راست و گناهان را جز تو کسی نتواند بخشید.


دانلود برنامه اندرویدی نورالجنان:
https://cafebazaar.ir/app/org.crcis.mafatih

## زیارت روز
### زیارت امام حسن (ع) در روز 2 شنبه
نورالجنان

زيارت امام حسن (ع) در روز دوشنبه

روز دوشنبه روز امام حسن و امام حسين عليهما السلام است در زيارت امام حسن عليه السلام مى‌گويى

السَّلاَمُ عَلَيْكَ يَا ابْنَ رَسُولِ رَبِّ الْعَالَمِينَ السَّلاَمُ عَلَيْكَ يَا ابْنَ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ
سلام بر تو باد ای فرزند رسول پروردگار عالم سلام بر تو باد ای فرزند امیر المؤمنین(ع)

السَّلاَمُ عَلَيْكَ يَا ابْنَ فَاطِمَةَ الزَّهْرَاءِ
سلام بر تو باد ای فرزند فاطمۀ زهراء(ع)

السَّلاَمُ عَلَيْكَ يَا حَبِيبَ اللَّهِ السَّلاَمُ عَلَيْكَ يَا صِفْوَةَ اللَّهِ
سلام بر تو باد ای دوست خدا سلام بر تو باد ای بندۀ خاصّ خدا

السَّلاَمُ عَلَيْكَ يَا أَمِينَ اللَّهِ السَّلاَمُ عَلَيْكَ يَا حُجَّةَ اللَّهِ
سلام بر تو باد ای امین سرّ خدا سلام بر تو باد ای حجّت خدا بر خلق

السَّلاَمُ عَلَيْكَ يَا نُورَ اللَّهِ السَّلاَمُ عَلَيْكَ يَا صِرَاطَ اللَّهِ السَّلاَمُ عَلَيْكَ يَا بَيَانَ حُكْمِ اللَّهِ
سلام بر تو باد ای نور خدا سلام بر تو باد ای راه راست خدا سلام بر تو باد ای مبیّن حکم خدا

السَّلاَمُ عَلَيْكَ يَا نَاصِرَ دِينِ اللَّهِ
سلام بر تو باد ای یاری کنندۀ دین خدا

السَّلاَمُ عَلَيْكَ أَيُّهَا السَّيِّدُ الزَّكِيُّ السَّلاَمُ عَلَيْكَ أَيُّهَا الْبَرُّ الْوَفِيُّ
سلام بر تو باد ای سیّد منزّه نیکوکار سلام بر تو باد ای بزرگوار وفادار

السَّلاَمُ عَلَيْكَ أَيُّهَا الْقَائِمُ الْأَمِينُ السَّلاَمُ عَلَيْكَ أَيُّهَا الْعَالِمُ بِالتَّأْوِيلِ
سلام بر تو باد ای استوار و امین در دین خدا سلام بر تو باد ای دانای به تأویل قرآن

السَّلاَمُ عَلَيْكَ أَيُّهَا الْهَادِي الْمَهْدِيُّ
سلام بر تو باد ای هدایت کنندۀ هدایت یافته

السَّلاَمُ عَلَيْكَ أَيُّهَا الطَّاهِرُ الزَّكِيُّ
سلام بر تو باد ای پاک و منزّه از هر عیب

السَّلاَمُ عَلَيْكَ أَيُّهَا التَّقِيُّ النَّقِيُّ السَّلاَمُ عَلَيْكَ أَيُّهَا الْحَقُّ الْحَقِيقُ
سلام بر تو باد ای پرهیزکار پاکیزه رفتار سلام بر تو باد ای مقام حق و حقیقت

السَّلاَمُ عَلَيْكَ أَيُّهَا الشَّهِيدُ الصِّدِّيقُ السَّلاَمُ عَلَيْكَ يَا أَبَا مُحَمَّدٍ الْحَسَنَ بْنَ عَلِيٍّ وَ رَحْمَةُ اللَّهِ وَ بَرَكَاتُهُ
سلام بر تو باد ای شهید با اکمل رتبۀ ایمان سلام بر تو باد ای ابا محمّد حسن بن علی و رحمت و برکات خدا بر تو باد.


دانلود برنامه اندرویدی نورالجنان:
https://cafebazaar.ir/app/org.crcis.mafatih
### زیارت امام حسین (ع) در روز 2 شنبه
نورالجنان

زيارت امام حسين (ع) در روز دوشنبه

زيارت حضرت امام حسين عليه السلام

اَلسَّلاَمُ عَلَيْكَ يَا ابْنَ رَسُولِ اللَّهِ السَّلاَمُ عَلَيْكَ يَا ابْنَ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ
سلام بر تو باد ای فرزند رسول خدا سلام بر تو باد ای فرزند امیر المؤمنین

السَّلاَمُ عَلَيْكَ يَا ابْنَ سَيِّدَةِ نِسَاءِ الْعَالَمِينَ
سلام بر تو باد ای فرزند بزرگ زنان عالم

أَشْهَدُ أَنَّكَ أَقَمْتَ الصَّلاَةَ وَ آتَيْتَ الزَّكَاةَ
گواهی می‌دهم که تو نماز را بپا داشتی و زکوة را عطا فرمودی

وَ أَمَرْتَ بِالْمَعْرُوفِ وَ نَهَيْتَ عَنِ الْمُنْكَرِ
و امر به معروف و نهی از منکر فرمودی

وَ عَبَدْتَ اللَّهَ مُخْلِصاً وَ جَاهَدْتَ فِي اللَّهِ حَقَّ جِهَادِهِ حَتَّى أَتَاكَ الْيَقِينُ
و خدا را به اخلاص پرستش کردی و در راه خدا جهاد کردی و حقّ جهاد را بجا آوردی تا آنکه به مقام یقین(وقت رحلت)رسیدی

فَعَلَيْكَ السَّلاَمُ مِنِّي مَا بَقِيتُ وَ بَقِيَ اللَّيْلُ وَ النَّهَارُ وَ عَلَى آلِ بَيْتِكَ الطَّيِّبِينَ الطَّاهِرِينَ
پس سلام من مادامی که من در عالم باقی هستم و مادامی که شب و روز باقی است بر تو و بر اهل بیت طیّب و طاهر تو باد

أَنَا يَا مَوْلاَيَ مَوْلًى لَكَ وَ لِآلِ بَيْتِكَ سِلْمٌ لِمَنْ سَالَمَكُمْ وَ حَرْبٌ لِمَنْ حَارَبَكُمْ
ای مولای من، من دوستدار شما و خاندان شما هستم تسلیم آن کسم که تسلیم شماست و جنگجو با هر کس که به جنگ با شماست

مُؤْمِنٌ بِسِرِّكُمْ وَ جَهْرِكُمْ وَ ظَاهِرِكُمْ وَ بَاطِنِكُمْ
و به سرّ و علن و ظاهر و باطن شما ایمان و اعتقاد دارم

لَعَنَ اللَّهُ أَعْدَاءَكُمْ مِنَ الْأَوَّلِينَ وَ الْآخِرِينَ وَ أَنَا أَبْرَأُ إِلَى اللَّهِ تَعَالَى مِنْهُمْ
خدا دشمنان شما را از اولین و آخرین همه را لعنت کند و من به خدای متعال از دشمنان شما بیزاری می‌جویم

يَا مَوْلاَيَ يَا أَبَا مُحَمَّدٍ يَا مَوْلاَيَ يَا أَبَا عَبْدِ اللَّهِ هَذَا يَوْمُ الْإِثْنَيْنِ وَ هُوَ يَوْمُكُمَا وَ بِاسْمِكُمَا
مولای من ای ابا محمّد ای مولای من ای ابا عبد اللّه این روز دوشنبه است که متعلّق به شماست و به نام شماست

وَ أَنَا فِيهِ ضَيْفُكُمَا فَأَضِيفَانِي وَ أَحْسِنَا ضِيَافَتِي فَنِعْمَ مَنِ اسْتُضِيفَ بِهِ أَنْتُمَا
و من در این روز مهمان شمایم پس مرا در سر سفرۀ احسان خود بپذیرید و نیکو مهمانی کنید که شما بهترین مهمان نوازید

وَ أَنَا فِيهِ مِنْ جِوَارِكُمَا فَأَجِيرَانِي فَإِنَّكُمَا مَأْمُورَانِ بِالضِّيَافَةِ وَ الْإِجَارَةِ
و من در این روز در جوار شما پناهنده‌ام مرا از لطف پناه دهید که البتّه شما از جانب خدا مأمور به ضیافت امّت و پناه دادن خلقید

فَصَلَّى اللَّهُ عَلَيْكُمَا وَ آلِكُمَا الطَّيِّبِينَ
پس درود خدا بر شما باد و بر اهل بیت شما که پاکان عالمند.


دانلود برنامه اندرویدی نورالجنان:
https://cafebazaar.ir/app/org.crcis.mafatih

## اعمال روز
امشب، به روایتی شب شهادت امام رضا (ع) است.

صاحب مفاتیح می نویسد: روز بيست و سوم سنه دويست و سه به قولى شهادت حضرت امام رضا عليه السلام واقع شده و زيارت آن حضرت از نزديك و دور سنت است.

می توانید هرجا که هستید، دست بر سینه بگذارید و سلامی به امام رئوف دهید: «السلام علیک یا علی بن موسی الرضا» و اگر حال و حوصله هم دارید، می توانید وارد لینک زیر شوید و زیارت ایشان را بخوانید:
[لینک](https://ahlolbait.com/content/1003/%D8%B2%DB%8C%D8%A7%D8%B1%D8%AA-%D8%A7%D9%88%D9%84-%D8%A7%D9%85%D8%A7%D9%85-%D8%B1%D8%B6%D8%A7-%D8%B9-%D9%88-%D8%AF%D8%B9%D8%A7%DB%8C-%D8%A8%D8%B9%D8%AF-%D8%A7%D8%B2-%D8%B2%DB%8C%D8%A7%D8%B1%D8%AA-%D8%AF%D8%A7%D9%86%D9%84%D9%88%D8%AF-%D9%85%D8%AA%D9%86%D8%8C-%D8%AA%D8%B1%D8%AC%D9%85%D9%87-%D9%88-%D8%B5%D9%88%D8%AA)
# پیام
## پیام روز (پیام مناسبتی)
امام رضا(ع) تنها امام از امامان شیعه است که در ایران دفن شده است. رسول جعفریان آمدن امام رضا به ایران را یکی از عوامل گسترش شیعه در این کشور می‌داند. او از شیخ صدوق نقل می‌کند که امام رضا در مسیر حرکتش از مدینه به مرو، در هر شهری از ایران که اقامت می‌گزید، مردم سراغش می‌آمدند و سؤالاتشان را از او می‌پرسیدند و امام رضا(ع) پاسخ آن‌ها را براساس احادیثی می‌داد که راویانِ سندشان امامان پیش از او تا امام علی(ع) و پیامبر(ص) بودند و همین ارجاع به امامان، از عوامل توسعهٔ تفکر شیعی بود.

به‌گفته وی، وجود امام در خراسان باعث آشنایی بیشتر مردم با شخصیت او به‌عنوان امام شیعیان شد و همین، علاقمندان شیعه را روزبه‌روز بیشتر کرد. او، جایگاه علمی امام و علوی‌بودن او را مهم‌ترین عامل در توسعهٔ مذهب شیعه در ایران می‌شمارد.

همچنین شرکت امام در مناظراتی که مأمون میان امام و مخالفانش در زمینه‌های امامت و نبوت برپا می‌کرد و برتری امام در آن‌ها شخصیت علمی امام را به مردم نشان می‌داد. یکی از شواهد در این زمینه حدیثی است که شیخ صدوق نقل کرده و طبق آن، به مأمون خبر دادند امام رضا جلسات کلامی برگزار می‌کند و مردم جذب او شده‌اند و مأمون دستور داد مردم را از جلسه امام بیرون کنند.

در شهرها و مناطق مختلف ایران، بناهایی همچون مسجد و حمام و قدمگاه، به‌نام امام رضا نام‌گذاری شده که محل استقرار او در مسیر حرکتش به مرو بوده و جعفریان این را از شواهد تأثیر آمدن امام رضا(ع) به ایران در گسترش شیعه در این کشور می‌داند. از جملهٔ این بناها مسجد امام رضا در شهر اهواز، قدمگاه‌های منسوب به او در شهرهای مختلف همچون شوشتر، دزفول، یزد، دامغان و نیشابور و نیز حمام رضا در نیشابور است. او می‌نویسد هرچند ارتباط برخی از این مکان‌ها با امام رضا ممکن است درست نباشد، علاقهٔ شیعی مردم ایران را نشان می‌دهد.

به نقل از: [ویکی شیعه](https://fa.wikishia.net/view/%D8%A7%D9%85%D8%A7%D9%85_%D8%B1%D8%B6%D8%A7_%D8%B9%D9%84%DB%8C%D9%87%E2%80%8C%D8%A7%D9%84%D8%B3%D9%84%D8%A7%D9%85#%D8%A8%DB%8C%D8%A7%D9%86_%D8%AD%D8%AF%DB%8C%D8%AB_%D8%B3%D9%84%D8%B3%D9%84%D8%A9_%D8%A7%D9%84%D8%B0%D9%87%D8%A8)
## بزرگان
🔸زیبایی یک گل، نشانه‌ای از نظم و زیباییِ همۀ خلقت🔸

🔹آیت الله حائری شیرازی🔹

آفرینش گُل، کار ساده و پیش‌پاافتاده‌ای نیست. معنایش این است که آفرینندۀ آن، از اولِ خلقت تیری رها کرده، و آن تیر اینجا دقیق به هدف خورده است! یعنی این گُل محصولی از #مجموعۀ_هستی است. مثلاً در منظومۀ شمسی یک مقدماتی لازم بوده است تا این گل به‌وجود بیاید. اگر حرارت خورشید این‌گونه که اکنون هست نبود، و فاصلۀ زمین با خورشید این‌قدر که اکنون هست نبود، آیا این گل وجود داشت؟! 

نتیجه، تابع اخسّ مقدمتین است. این یک قاعدۀ منطقی است. اخس، یعنی فرومایه‌ترین مقدمه. فرض کنید می‌خواهید از چاهی که عمق آن دویست متر است، پنجاه لیتر آب را با زنجیر بالا بکشید. هرکدام از این حلقه‌های زنجیر، مقاومتی دارد. نتیجه، تابع سست‌ترین حلقۀ زنجیر است؛ یعنی شما اگر بخواهید آب بردارید، باید به‌اندازۀ طاقت سست‌ترین حلقۀ زنجیر با این ظرف آب بردارید. اگر بعضی از حلقه‌های زنجیر، دَه تُن بار را نیز تحمل کند، اهمیتی ندارد. همۀ آنها ضعف یک حلقه را جبران نمی‌کند!! آن یک حلقه که توانش به‌اندازه‌ای مثلاً یک کیلو آب است اگر باز شد، نه‌تنها آب به دست شما نمی‌آید، بلکه ظرف و زنجیر و آب، همه‌اش از دستتان می‌رود! 

عالَم خلقت این‌گونه است. از ابتدا تا انتهای زنجیر، اگر یکی از دانه‌هایش سُست باشد، آخرین دانه است که مفتضح می‌شود. ما در آخِر زنجیر هستیم. 

📖 منبع: درس سحر، ص 226
